### Урок 78
1) Шифрование — это процесс преобразования информации таким образом, чтобы посторонние не могли её прочитать или понять. Задача шифрования — превратить данные, которые могут прочитать все, в данные, которые может прочитать только тот, у кого есть специальное знание (ключ безопасности, сертификат, пароль или расшифровочная матрица).
Кодирование — это процесс преобразования данных в такой формат, чтобы они могли быть легко использованы различными типами систем. Кодирование нужно для того, чтобы все, кто хочет, могли получать, передавать и работать с данными так, как им хочется.

2) Ключ может иметь несколько значений:

Металлическое приспособление для запирания и отпирания замка. Например, ключ от квартиры.
Ручной инструмент, приспособление для укрепления или отвинчивания чего-либо, для приведения в действие механизмов различного рода. Например, гаечный, разводной ключ.
Условная система обозначения букв, цифр и т. п., на которой основан способ прочтения какого-либо шифрованного текста. Например, найти ключ к шифру.
Музыкальный знак в начале нотной строки, условно указывающий ноту, по высоте которой устанавливается высотное положение других нот.
В архитектуре — верхний или средний камень, которым замыкается свод или арка здания.
Средство, возможность для разгадки, понимания чего-либо, для овладения чем-либо. Например, ключ к пониманию данной проблемы, ключ к сердцам людей, ключ к тайне.
Бьющий из земли источник, родник.

3) Наука, изучающая методы шифрования, называется криптография.

4) Симметричный шифр — это способ шифрования данных, при котором один и тот же ключ используется и для кодирования, и для восстановления информации.
Проблема, которая возникает при использовании симметричного шифра, — сложность передачи секретного ключа от одного участника к другому. Если ключ передать по открытому каналу связи, его могут подсмотреть и читать всю переписку. На практике во многих системах эта проблема решается шифрованием ключа с помощью асимметричного алгоритма.

5) Асимметричные шифры — это метод шифрования данных, предполагающий использование двух ключей — открытого и закрытого. Открытый (публичный) ключ применяется для шифрования информации и может передаваться по незащищённым каналам. Закрытый (приватный) ключ применяется для расшифровки данных, зашифрованных открытым ключом.
Надёжность асимметричных шифров основана на том, что, зная один ключ, вычислить второй крайне сложно. Открытый и закрытый ключи — это очень большие числа, связанные друг с другом определённой функцией, но так, что, зная одно, крайне сложно вычислить второе.
Фактическая надёжность шифрования зависит в основном от длины ключа и сложности решения задачи, лежащей в основе алгоритма шифрования, для существующих технологий. Поскольку производительность вычислительных машин постоянно растёт, длину ключей необходимо время от времени увеличивать.

6) Криптостойкость алгоритма — способность криптографического алгоритма противостоять криптоанализу. Стойким считается алгоритм, успешная атака на который требует от атакующего обладания недостижимым на практике объёмом вычислительных ресурсов или перехваченных открытых и зашифрованных сообщений либо настолько значительных затрат времени на раскрытие, что к его моменту защищённая информация утратит свою актуальность. Некоторые алгоритмы, которые считаются криптостойкими: • AES (Advanced Encryption Standard). Симметричный алгоритм шифрования, выбранный Национальным институтом стандартов и технологии (NIST) в 2001 году в качестве стандарта шифрования для защиты конфиденциальности данных. Считается стойким алгоритмом, но его безопасность зависит от правильной реализации, длины ключа и защиты ключей.
• RSA (Rivest-Shamir-Adleman). Асимметричный алгоритм шифрования, разработанный Рональдом Ривестом, Ади Шамиром и Леонардом Адлеманом в 1977 году. Основан на рандомизации, элементарной математике и простых числах. В 2001 году RSA был включён в федеральные стандарты обработки информации США.


### Урок 79 

1) Хеширование — это преобразование информации с помощью особых математических формул. В результате возникает хеш — отображение данных в виде короткой строки, в идеале — уникальной для каждого набора информации. Размер строки может быть одинаковым для информации разного объёма.

2) Хеш-функция — это математический алгоритм, по которому хешируется информация. Его название тоже иногда сокращают как «хеш». Хеш-функций существует очень много, они различаются методами вычислений, назначением, надёжностью и другими параметрами.
Хэш-код — это численное значение фиксированной длины, которое однозначно идентифицирует данные. Хэш-коды представляют большие объёмы данных в виде намного меньших по объёму числовых значений, поэтому они используются с цифровыми подписями. Хэш-коды также могут использоваться для проверки целостности данных, пересылаемых по незащищённым каналам.

3) Коллизия (от лат. collisio — столкновение) имеет несколько значений:
• В области человеческих отношений — это столкновение противоположных сил, взглядов, стремлений, интересов.
• В сетевых технологиях коллизия кадров — это наложение двух и более кадров (пакетов) от станций, пытающихся передать кадр в один и тот же момент времени.
• В информатике и криптографии коллизия хеш-функции — это равенство значений хеш-функции на двух различных блоках данных.

4) Некоторые требования к хэш-функциям, которые используются при хранении паролей: • генерации большого количества хэшей.
• Стойкость к восстановлению хешируемых данных. Нахождение обратного хешу значения — вопрос лишь вычислительных мощностей, но в случае с некоторыми особо продвинутыми Быстрота выполнения. Чем быстрее генерируется хэш, тем меньше времени требуется для алгоритмами этот процесс может занимать много времени.
• Стойкость к коллизиям. Постоянная длина хэша означает ограниченность множества выходных значений хэш-функции, что приводит к возможности коллизии — образованию из двух разных массивов данных двух одинаковых значений хеша.
• Использование уникальной соли. Это поможет гарантировать отсутствие коллизии пользовательских паролей, если они одинаковы, и увеличит вычислительную сложность и размер атаки по словарю или перебором.

5) Вычислительно невозможно — это невозможность выполнить определённое преобразование данных с использованием имеющихся на сегодняшний день или предполагаемых к появлению в обозримом будущем вычислительных средств за разумное время.

6) Да, если злоумышленник узнал хэш-код пароля администратора сервера, он может получить доступ к секретным данным на сервере.

7) На надёжность пароля влияют следующие свойства: • Длина. Рекомендуемая длина пароля — минимум 12 символов. Чем больше разных символов может входить в состав пароля, тем больше комбинаций придётся проверить, и тем больше времени займут попытки подбора.
• Разнообразие состава символов. Заглавные и строчные буквы, символы, цифры — всем им должно быть место в пароле. Чем больше в пароле разнотипных символов, тем он менее предсказуем. • Необычные сочетания слов. Кодовые фразы надёжнее, если слова в них идут в неожиданном порядке. Даже если используются обычные слова, стоит брать такие, которые не связаны друг с другом по смыслу, и расставлять их нелогичным образом.
• Очевидные подстановки символов. Например, ноль вместо буквы «О». Современные хакерские программы учитывают подобные замены, так что стоит их избегать.
• Уникальность. Повторное использование паролей может скомпрометировать сразу несколько аккаунтов. Каждый пароль должен быть уникальным.

8) На надёжность пароля влияют следующие свойства: • Длина. Рекомендуемая длина пароля — минимум 12 символов. Чем больше разных символов может входить в состав пароля, тем больше комбинаций придётся проверить, и тем больше времени займут попытки подбора.
• Разнообразие состава символов. Заглавные и строчные буквы, символы, цифры — всем им должно быть место в пароле. Чем больше в пароле разнотипных символов, тем он менее предсказуем.
• Необычные сочетания слов. Кодовые фразы надёжнее, если слова в них идут в неожиданном порядке. Даже если используются обычные слова, стоит брать такие, которые не связаны друг с другом по смыслу, и расставлять их нелогичным образом.
• Очевидные подстановки символов. Например, ноль вместо буквы «О». Современные хакерские программы учитывают подобные замены, так что стоит их избегать.
• Уникальность. Повторное использование паролей может скомпрометировать сразу несколько аккаунтов. Каждый пароль должен быть уникальным.

9) Некоторые алгоритмы хеширования, которые сейчас чаще всего применяются: • SHA-256. Создаёт 256-битный хеш фиксированной длины, известен безопасностью и скоростью.
• Scrypt. Используется в таких криптовалютах, как Litecoin и Dogecoin. Разработан так, чтобы потреблять больше памяти, чем SHA-256, что делает его менее восприимчивым к атакам на основе ASIC.
• Ethash. Используется в блокчейне Ethereum и устойчив к атакам с помощью ASIC. Требует больше памяти и вычислительной мощности, что затрудняет майнинг с помощью специализированного оборудования.
• Blake2b. Быстрый и эффективный алгоритм хеширования, генерирует хеш фиксированной длины длиной до 512 бит. Используется в таких криптовалютах, ориентированных на конфиденциальность, как Grin и Beam.
• SHA-3. Является преемником SHA-2 и был разработан для обеспечения лучшей защиты от атак. Генерирует фиксированный хеш длиной до 512 бит.

10) Один из методов хэширования, который может минимизировать количество коллизий, — метод свёртки. Он предполагает деление элемента на кусочки одинаковой величины (последний из них может иметь отличающийся размер). Эти кусочки складываются вместе и дают результирующее хэш-значение.
